## 데이터베이스에서 뷰란?

뷰는 데이터베이스 테이블의 일부만 보여주기 위해 만드는 가상의 테이블입니다. 가상의 테이블이기 때문에 데이터를 수정할 수 없고 오직 읽기만 가능합니다.

<br>

## 뷰의 장점으로는 어떤 것이 있을까요?

가상의 논리적인 테이블이기 때문에 많은 자원을 차지하지 않는다는 장점이 있고, 사용자의 권한에 따라 테이블의 전체를 보여주는 것이 아니라 일부만 보여주도록 접근제한의 목적으로 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.

<br>

## DELETE, DROP, TRUNCATE 에 대해서 설명해주세요.

DELETE 는 테이블의 데이터를 삭제하기 위한 명령어로 커밋과 롤백을 통해서 변경된 데이터를 반영해야 합니다.

DROP 은 테이블 자체를 삭제하기 위한 명령어로 실행된 후에는 롤백할 수 없습니다.

TRUNCATE 는 테이블 내에 존재하는 모든 데이터를 삭제하기 위한 명령어로 커밋과 롤백을 통해서 변경된 데이터를 반영해야 합니다.

<br>

## 샤딩과 파티셔닝에 대해서 설명해주세요.

샤딩과 파티셔닝은 데이터가 많아지고 그에따라 성능이 저하되면 이를 개선하기 위해 데이터를 여러 개로 분리해 저장하는 방식입니다.

샤딩은 하나의 데이터를 여러 개로 분리해 Scale-out 된 여러 RDBMS 에 저장하게 됩니다. 샤딩을 통해서 여러 인스턴스로 분산해 데이터를 저장할 수 있고, 분산된 인스턴스에서 원하는 데이터를 찾기 위해 샤딩 키를 사용하는 것으로 알고 있습니다.

샤딩의 핵심은 어떻게 데이터를 분산해서 여러 인스턴스에 저장하고 읽을까에 있습니다. `샤딩은 많은 범위를 탐색할 때 성능저하가 발생하고 Join 연산이 불가능하다는 단점이 있습니다.`

파티셔닝은 샤딩과 마찬가지로 데이터를 분할하지만 여러 인스턴스에 저장하는 것이 아니라 하나의 인스턴스의 여러 테이블에 분할해 저장하는 것입니다. 이렇게 함으로써 인덱스 테이블이 작아지고 그에 따라서 조회 성능이 높아지게 됩니다.

하지만 샤딩과 파티셔닝을 통헤서 데이터를 분할할 경우 많은 양의 데이터를 조회시 Join 연산을 통해서 테이블을 다시 합쳐야 하기 때문에 성능저하가 발생할 수 있습니다.

<br>

## Replication 과 Cluster 에 대해서 설명해주세요.

Replication 과 Cluster 는 모두 여러 개의 데이터베이스 인스턴스를 구성할 때 사용하는 방법입니다.

Replication 은 인스턴스를 Master 와 Slave 로 나누어 Master 에는 CUD 즉, Command 에 해당하는 쿼리를 수행하고, Slave 는 Read 에 해당하는 쿼리를 수행하도록 분리합니다. 그리고 Master 에서 데이터의 변경사항이 생기게 되면 이를 Slave 인스턴스에 반영하게 됩니다.

이렇게 Command 와 Query 를 수행하는 인스턴스를 분리하는 이유는 Read 쿼리의 비율이 더 높은 경우에 Slave 인스턴스만 Scale-out 함으로써 성능향상을 이룰수 있다는 장점이 있습니다.

하지만 Master 의 변경사항을 Slave 에 전달해주는 방식이기 때문에 데이터의 무결성이 깨질수 있다는 문제점이 있고, Master 인스턴스에 장애가 발생하면 복구하는 것이 어렵다고 알고있습니다. `일반적으로는 Master 인스턴스가 죽으면 Slave 인스턴스중 하나가 Master 로 승격해 그 역할을 수행한다고 알고 있습니다. 이러한 점에서 데이터를 복제해놓는다는 장점도 있습니다.`

Cluster 는 데이터베이스 인스턴스 한대에 장애가 발생한 경우 전체가 죽는 경우를 방지하기 위해 여러 데이터베이스 Node 를 생성해 하나로 묶는 것입니다. 또한 들어오는 트래픽을 여러 데이터베이스 Node 로 분산해 트래픽을 분산해주는 역할도 수행합니다.

<br>

## 데이터베이스에서 말하는 정합성에 대해서 아시나요?

정합성이란 여러 개의 중복된 데이터가 있을 때 보두 일치하는지 여부를 말하는 것입니다.

예를 들어서, 정규화가 제대로 이루어지지 않아서 중복된 데이터가 존재하고 갱신이상으로 인해서 일부분의 데이터만 수정되었다고 하면 이는 정합성이 깨졌다고 말할 수 있습니다.

<br>

## 데이터베이스의 Key 에 대해서 이야기해주세요.

RDBMS 에서 사용하는 Key 의 종류에는 기본키, 후보키, 외래키, 슈퍼키, 대체키가 있습니다.

먼저 후보키는 해당 해당 컬럼의 각 데이터가 중복되지 않아야하고 최소성을 만족해야 합니다. 여기서 최소성이란 해당 컬럼을 식별하는데 반드시 필요한 컬럼으로만 구성되어야 하는 것을 의미합니다.

`후보키에서 하나의 기본키를 선택해 사용하게되고 나머지 키는 대체키라고 불립니다.`

`슈퍼키는 최소성은 만족하지 않지만 해당 컬럼의 각 데이터가 중복되지 않아야하는 유일성은 만족하는 키입니다.`

마지막으로 외래키는 다른 테이블과 연관관계를 맺기 위해 존재하는 키로 알고있습니다.

<br>

## RDBMS 와 NoSQL 의 차이점에 대해서 설명해주세요.

RDBMS 는 정해진 스키마에 정해진 형식의 데이터만 저장할 수 있어서 데이터의 무결성을 보장하며 정규화를 통해 중복된 데이터가 저장되지 않도록 합니다. `또한 안정적인 데이터 처리를 제공하기 때문에 Create, Update, Delete 와 같은 속도보다 데이터의 무결성을 지키고 안정성이 중요한 곳에서 주로 사용하게됩니다.`

하지만 RDBMS 는 스키마가 고정되어 있기 때문에 나중에 변경하는 것이 어려우며, Scale-out 이 어렵다는 단점이 있습니다. 또한 속도가 느리기 때문에 대용량 처리에 한계가 존재합니다.

NoSQL 은 데이터를 특정 형식을 지키지 않고 저장할 수 있습니다. 데이터의 관계를 정의하지 않기 때문에 데이터를 분할해서 저장하지 않고 그로인해 Join 연산이 필요없습니다. 그리고 Scale-out 이 쉽기 때문에 클라우드 환경에서 사용하기 더 쉬운 것으로 알고 있습니다.

빠른 속도로 데이터를 처리하기 때문에 대용량 트래픽을 처리하기 좋으며 일반적으로 요청이 많은 Read 쿼리를 처리하기 위한 데이터베이스 인스턴스로 많이 사용하는 것으로 알고 있습니다.

<br>

## 데이터베이스에서의 무결성에 대해서 이야기해주세요.

무결성이란 데이터베이스 테이블에 저장된 데이터의 값이 정확해야 한다는 것을 의미합니다. 이러한 무결성을 지키기 위해서 RDBMS 는 데이터에 적용되는 연산에 제한을 둡니다.

무결성에는 여러가지 있지만 개체 무결성, 참조 무결성, 도메인 무결성을 설명드리겠습니다.

개체 무결성이란 모든 테이블은 기본키로 설정된 컬럼을 가져야 한다는 것이고, 참조 무결성은 외래키로 참조관계에 있는 두 테이블의 값은 항상 일관되어야 한다는 것입니다. 마지막으로 도메인 무결성은 해당 컬럼에 저장되는 데이터는 해당 컬럼의 도메인에 있어야 한다는 것입니다. 즉, 해당 컬럼에 적용된 제약조건을 따라야한다는 것을 의미합니다.

<br>

## DDL, DML, DCL 에 대해서 설명해주실수 있나요?

<br>

## Inner Join 과 Outer Join 의 차이에 대해서 설명해주세요.

<br>

