## 데이터베이스 정규화에 대해서 설명해주실수 있나요?

데이터베이스에 데이터를 저장할 때 중복된 데이터가 저장될 경우 다양한 이상현상들이 발생할 수 있는데 이를 해결하기 위해 테이블을 재구성하는 것을 정규화라고 합니다.

이상현상에는 삽입이상, 수정이상, 삭제이상이 있습니다.

`삽입이상은 데이터를 삽입할 때 의도하지 않은 자료까지 삽입해야만 테이블에 데이터 삽입이 가능한 이상현상입니다.`

수정이상은 중복된 데이터중 일부만 수정되어 `데이터의 정합성이 맞지 않게되는 이상현상`입니다.

`삭제이상은 어떤 데이터를 삭제했을 때 의도치 않게 다른 데이터까지 함께 삭제되는 이상현상을 말합니다.`

<br>

## 위에서 이야기해주신 이상현상들의 예시에 대해서 설명해주실수 있나요?

삽입이상의 예시로는 4개의 컬럼이 있을 때 제가 입력하고자하는 데이터는 3개의 컬럼만 존재하고 나머지 1개의 컬럼에 대해서 결정할 수 없는 경우를 예시로 들 수 있을 것 같습니다. 예를들면 학생에 대한 이름과 학번에 대해서만 알고있고 수강과목에 대해서는 알지 못하는데 데이터 삽입시 수강과목이 없다면 데이터를 삽입할 수 없는 상황이 있을 것 같습니다.

수정이상은 중복된 데이터가 있는데 데이터를 수정했을 경우 일부만 수정되 데이터의 정합성이 맞지 않는 것을 말합니다. 예를들면 이름이 박찬준인 학생이 여러 과목을 듣고 있다고 했을 때, 이름을 박소진으로 갱신하려고 합니다. 이 때 모든 과목에 대한 이름이 바뀌어야 하지만 일부만 바뀐 것을 예시로 들 수 있을 것 같습니다.

삭제이상은 의도치 않게 다른 데이터까지 함께 삭제되는 이상현상으로, 예를들자면 박찬준이라는 학생의 수강과목과 성적만 삭제하고 싶었지만 박찬준이라는 학생정보까지 함께 삭제되는 상황이 있을 것 같습니다.

<br>

## 정규화의 종류에는 어떤 것들이 있나요?

정규화는 제1정규화, 제2정규화, 제3정규화, BCNF 정규화가 있습니다.

제1정규화는 테이블의 하나의 컬럼이 원자값을 갖도록 테이블을 분해하는 것입니다. 예를들어 수강한과목이라는 컬럼에 운영체제, 알고리즘 두 값이 들어가 있다면 원자값을 가지지 않기 때문에 이를 분해해주게 됩니다.

`제2정규화는 ...`

제3정규화는 이행적 종속성을 없애기 위해 테이블을 분리하는 것입니다. 예를 들어 A 에 의해서 B 가 결정되고, B 에 의해서 C 가 결정되는 구조가 한 테이블에 있다면 B 를 변경했을 때 C 가 함께 변경되지 않아 수정이상이 발생할 수 있습니다. 따라서 A, B 테이블과 B, C 테이블로 나눠 이행적 종속성을 없애야 합니다.

`BCNF 정규화는 제3정규화를 지키는 테이블에 대해 모든 결정자가 후보키가 되도록 테이블을 분해하는 것입니다. 예를 들어, 학번이 학생이름에 대한 결정자지만 학번이 후보키가 아닌 경우에 학번을 기본키로 하는 테이블로 분해해야 한다는 것입니다.`

<br>

## 그럼 정규화의 장점과 단점에 대해서 이야기해주실 수 있나요?

정규화의 장점으로는 데이터의 중복을 없애 여러가지 이상현상을 해결하고 메모리 낭비를 제거한다는 점이 있습니다. `그리고 DB 구조를 확장할 때 변경해야 될 부분을 줄여준다는 장점도 있습니다.`

정규화를 진행하게 되면 테이블이 여러개로 분해되고 빈번한 Join 연산자가 사용됨으로써 데이터베이스 성능이 저하될 수 있다는 단점이 있습니다.

<br>

## 반정규화에 대해서 설명해주실수 있나요?

반정규화는 의도적으로 정규화 원칙을 위배한 것을 의미합니다.

이렇게 정규화 원칙을 위배하는 이유는 정규화로 인해서 테이블이 과도하게 나눠지고 Join 연산이 많이 발생할 때 시스템 성능 향상을 목적입니다.

하지만 반정규화를 하게되면 데이터의 정합성과 무결성이 깨질 수 있기 때문에 주의해야 합니다.