## 트랜잭션에 대해서 설명해주세요.

트랜잭션은 일련의 작업들을 하나로 묶어 모두 처리되거나 모두 처리되지 않도록 만들어 주는 역할을 수행합니다. 정리하면 `개발자 입장에서는 여러 작업을 하나의 논리적인 작업단위로 묶는 것이고 컴퓨터의 입장에서는 데이터들을 접근 또는 변경하는 하나의 단위입니다.`

<br>

## 트랜잭션의 특징인 ACID 에 대해서 설명해주세요.

ACID 는 각각 `원자성, 일관성, 독립성, 지속성`을 의미합니다.

원자성이란 트랜잭션내에서 발생하는 여러가지 작업들은 논리적인 하나의 작업으로 동작해 모두 성공하거나 모두 실패해야 한다는 특징입니다.

`일관성은 해당 트랜잭션이 완료된 다음에도 트랜잭션이 발생하기전이랑 동일하게 데이터의 일관성을 유지해야한다는 특징입니다.`

독립성은 트랜잭션간의 서로 간섭 할 수 없어야 한다는 특징입니다.

`지속성은 트랜잭션이 정상적으로 종료된 다음에는 영구적으로 데이터베이스에 작업의 결과가 저장되어야 한다는 특징입니다.`

<br>

## 트랜잭션의 격리수준에 대해서 이야기해주실수 있나요?

트랜잭션의 격리수준은 트랜잭션끼리의 독립성을 어느정도 수준까지 지키는지를 의미하는 기준입니다. 트랜잭션의 격리수준에는 `Read Uncommited, Read Commited, Repeatable Read, Serializable` 으로 총 4가지가 있습니다.

Read Uncommited 는 가장 약한 독립성을 가지는 격리수준으로 특정 트랜잭션에서 변경한 내용을 커밋하지 않아도 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있습니다. Read Uncommited 는 데이터의 정합성 문제가 발생하기 때문에 잘 사용하지 않습니다. A 트랜잭션에서 데이터를 수정하고 커밋하기 전에 B 트랜잭션에서 해당 데이터를 읽고, A 트랜잭션이 롤백한다면 B 트랜잭션이 가진 데이터는 정합성을 잃게됩니다. `이러한 문제를 Duty Read 라고 합니다.`

Read Commited 는 특정 트랜잭션에서 커밋한 내용만 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있는 격리 수준입니다. Read Commited 는 Oracle 에서 기본적으로 사용하는 격리수준으로 알고 있습니다. Read Commited 에서는 반복해서 데이터를 읽었을 때 정합성이 깨질수 있는 문제가 존재합니다. 예를들면 A 트랜잭션에서 데이터를 읽고 B 트랜잭션에서 수정된 데이터를 커밋하고, A 트랜잭션이 다시한번 데이터를 읽으면 처음 읽은 데이터와 다르기 때문에 정합성이 깨지게 됩니다. `이러한 문제를 Repeatable Read 문제라고 합니다.`

Repeatable Read 는 반복되는 읽기에도 정합성 문제가 발생하지 않는 격리수준입니다. Repeatable Read 는 현재 트랜잭션보다 먼저 시작된 트랜잭션이 커밋한 데이터만 읽을 수 있는 격리수준입니다. 하지만 Repeatable Read 는 `Pantom Read 라는 문제가 있습니다.` Pantom Read 는 특정 트랜잭션이 실행되고 있는데 다른 트랜잭션의 쓰기 작업으로 인해 없던 컬럼이 갑자기 생기거나 있던 컬럼이 사라지거나 하는 문제가 발생할 수 있습니다.

Serializable 격리수준은 다른 트랜잭션의 쓰기제한을 통해 Pantom Read 문제를 해결해 가장 엄격한 격리수준입니다. 하지만 쓰기제한을 걸기 위해 많은 오버헤드가 붙고 그로인해 성능이 가장 느려 잘 사용하지 않는 격리수준으로 알고 있습니다.