## CPU 스케줄링에 대해서 설명해주실 수 있나요?

CPU 는 한 번에 하나의 프로세스밖에 점유하지 못합니다. 실행중이던 프로세스가 끝나거나 다른 프로세스에 의해서 선점되거나, IO 작업을 수행하기 위해 Waiting 상태로 전환된다면 해당 CPU 는 또 다른 프로세스를 점유해야 합니다.

이 때 Ready Queue 에서 대기중이던 여러 프로세스 중에서 어떤 프로세스를 점유할지 선택하기 위한 알고리즘을 CPU 스케줄링 알고리즘이라고 합니다.

이러한 CPU 스케줄링 알고리즘이 필요한 이유는 프로세스별로 여러가지 패턴을 가지기 때문입니다. `사용자와 대화형식으로 진행하여 IO 버스트가 빈번해 CPU 버스트는 짧은 프로세스도 있을 것이고 백그라운드에서 동작하며 CPU 버스트가 긴 프로세스도 있을 것입니다. 이렇게 다양한 패턴을 가지는 프로세스들을 적절한 순서로 CPU 를 할당하기 위해서 CPU 스케줄링 알고리즘이 필요합니다.`

<br>

## CPU 스케줄링 알고리즘에는 어떠한 것들이 있는지 설명해주세요.

CPU 스케줄링 알고리즘에는 대표적으로 선입선출 스케줄링, 최단시간 작업 스케줄링, 우선순위 스케줄링, 라운드로빈 스케줄링 등이 있습니다.

선입선출 스케줄링 알고리즘은 말 그대로 Ready 큐에 먼저 들어온 프로세스를 CPU 에 먼저 할당하는 스케줄링 방법입니다. 해당 스케줄링 알고리즘은 CPU 버스트가 짧은 프로세스임에도 큐에서 너무 많은 시간을 대기할 수 있다는 문제가 있습니다.

최단시간 작업 스케줄링 알고리즘은 Ready 큐에서 CPU 버스트 시간이 가장 짧은 프로세스를 CPU 에 할당하는 스케줄링 방법입니다.

우선순위 스케줄링 알고리즘은 각각의 프로세스에 우선순위를 부여해 Ready 큐에서 우선순위가 가장 높은 프로세스를 CPU 에 할당하는 스케줄링 방법입니다. 우선순위 스케줄링 알고리즘은 선점 방식과 비선점 방식으로 구현될 수 있지만 선점 방식으로 구현할 경우 우선순위가 낮은 프로세스는 영원히 실행되지 못하는 기아현상이 발생할 수 있습니다. 따라서 Aging 기법과 같은 방법을 사용해 해결해야 합니다.

마지막으로 라운드로빈 스케줄링 알고리즘은 CPU 할당 시간을 일정 크기로 나눠 해당 시간이 끝나면 프로세스가 종료되지 않았다고 하더라도 다음 프로세스에 CPU 를 할당하는 방법입니다. 선점 방식으로 동작하며 이러한 라운드 로빈을 이용하면 여러 프로세스가 동시에 동작하는 것과 같은 효과를 가져올 수 있습니다.

이러한 CPU 스케줄링 알고리즘은 단독으로 사용되기도 하지만 우선순위 기반 라운드로빈 스케줄링과 같이 결합되어 사용되기도 합니다.

<br>

## CPU 스케줄링이 발생하는 시점에 대해서 선점과 비선점으로 나눠 이야기해주실수 있나요?

CPU 스케줄링이 발생하는 시점은 첫 번째로 Running 상태이던 프로세스가 IO 버스트를 위해 Waiting 상태로 전환되는 순간입니다.
두 번째로 Running 상태이던 프로세스가 종료되어 Terminated 상태로 전환되는 순간입니다.
세 번째로 Running 상태이던 프로세스가 인터럽트에 의해 Ready 상태로 전환되는 순간입니다.

앞서 말씀 드린 세 가지 상황은 선점, 비선점 방식에서 모두 발생하는 상황이며 선점 방식에서는 IO 작업을 위해 Waiting 상태이던 프로세스가 끝나고 Ready 상태로 전환될 때 선점을 위해 CPU 스케줄링이 발생하게 됩니다.

<br>

## 라운드로빈 스케줄링 알고리즘에서 주기가 너무 짧아지거나 길어지면 어떻게 되는지 설명해주세요.

주기가 너무 짧아지게 되면 CPU 가 할당되어 있는 프로세스를 자주 변경하기 때문에 Context Switch 가 빈번하게 발생하게 됩니다. 이에 따라 CPU 사용률을 증가하게 되는 문제점이 있습니다.

반면에 주기가 너무 길어지게 된다면 선입선출 스케줄링 알고리즘과 다를게 없어지게 됩니다.

따라서 적절한 라운드로빈 주기를 설정하는 것이 좋다고 생각합니다.
