## DTO 와 VO 에 대해서 설명해주세요.

DTO 는 계층 구조에서 계층간 데이터 전송을 목적으로 사용되는 객체를 의미하고, VO 는 특정 값 자체를 표현하기 위한 객체로 알고 있습니다.

DTO 와 VO 는 모두 객체에 데이터를 저장해 전달하기 위한 목적으로 사용되지만, DTO 에는 해당 데이터를 처리하는 메소드가 포함될 수 없이 그냥 단순히 데이터 전달을 위한 객체이고 VO 는 해당 데이터를 처리하기 위한 메소드가 포함될 수 있습니다.

그리고 VO 는 읽기와 쓰기가 모두 가능한 DTO 와 다르게 읽기만 가능한 객체라는 특징이 있습니다.

<br>

## DAO 와 Entity 에 대해서 설명해주세요.

DAO 는 데이터 액세스 계층을 나타내는 객체로 데이터베이스에 직접 접근하기 위한 로직이 포함되는 객체를 의미합니다. 최근에는 이러한 역할을 Repository 라는 이름으로 많이 부르는 것으로 알고 있습니다.

Entity 는 데이터베이스의 테이블과 매핑이 되는 객체를 의미합니다. 데이터베이스에 존재하는 컬럼들로만 필드가 이루어져 있다는 특징이 있습니다.

<br>

## DTO 와 Entity 를 구분해서 사용하는 이유에 대해서 설명해주세요.

Entity 객체에는 실제로 사용에 필요한 데이터보다 더 많은 필드가 존재할 수 있습니다. 예를 들어, A, B, C, D 필드가 존재하는 Entity 중에서 프로젝션을 통해서 A, C 필드에 대한 정보만 필요하다면 Entity 객체를 사용하는 것이 아니라 해당 데이터에 대한 필드만 가지는 DTO 를 사용하는 것이 좋습니다. 왜냐하면 불필요한 데이터가 클라이언트에게 노출될 수도 있고 데이터 전달에 사용되는 객체의 크기도 더 커지기 때문입니다.

또한 데이터베이스 테이블에 존재하지 않는 추가적으로 필요한 데이터가 있다고 했을 때 이를 위해 매번 데이터베이스 테이블을 수정하는 것은 매우 위험도가 높고 번거로운 일이고, 그렇다고 @Ignore 와 같은 어노테이션을 매번 붙이는 것 또한 번거로운 일입니다.

이러한 이유에서 Entity 와 DTO 를 분명히 구분해서 사용하는 것이 좋다고 생각합니다.

<br>

## 계층 구조에 대해서 설명해주실 수 있나요?

Spring 에서 계층 구조는 Presentation, Service, Data Access 계층으로 나뉩니다.

Presentation 계층은 클라이언트가 이용할 수 있는 엔드포인트를 제공하고 클라이언드의 Request 를 받아 어떻게 처리해서 Response 를 보낼지 처리하는 계층입니다.
Service 계층은 서버의 실질적인 비즈니스 로직이 포함되는 계층입니다.
Data Access 계층은 데이터베이스에 접근하기 위한 계층으로 DAO, Repository 가 이에 속합니다.

<br>

## 애플리케이션을 이렇게 계층구조로 나누어 개발하는 이유는 무엇인가요?

하나의 애플리케이션을 여러 계층구조로 나누는 이유는 각각의 계층에 대한 응집도를 높이고 계층간의 결합도를 낮추기 위함으로 알고 있습니다.

응집도를 높이고 결합도를 낮춤으로써 확장성을 높이고 보다 편리하게 유지보수를 할 수 있다고 생각합니다. 왜냐하면 비즈니스 로직에 변동사항이 생겼을 때 고려해야하는 범위와 수정해야하는 범위가 더 적어지기 때문입니다.

예를 들어, MyBatis 를 Spring Data JPA 로 마이그레이션한다고 했을 때 Service 계층에 포함되는 비즈니스 로직은 고려하지 않고 Data Access 계층의 코드만 수정하면 되는 것이 이에 해당합니다.