## HTTP 메소드에는 어떠한 것들이 있는지 설명해주세요.

CRUD 관점에서 자주 사용되는 HTTP 메소드에는 GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 가 있습니다.

GET 메소드는 Request Body 가 없이 서버로부터 어떤 리소스에 대한 정보를 읽어오기 위해사용되는 메소드입니다.

POST 메소드는 Request Body 에 리소스에 대한 정보를 포함해 서버에 요청을 보내기 위해 사용되고, 주로 새로운 리소스를 생성하기 위해 사용되는 메소드입니다.

PUT 메소드와 PATCH 메소드는 Request Body 에 리소스에 대한 정보를 포함해 서버에 있는 리소스의 데이터를 수정하기 위해 사용하는 메소드들입니다. PUT 메소드는 리소스의 일부만 수정하더라도 리소스 전체에 대한 데이터를 포함해야 하지만 PATCH 메소드는 해당 리소스의 수정하고 싶은 데이터만 포함시켜 보내도 되는 것으로 알고 있습니다. 만약 PUT 메소드를 통해 리소스를 수정하는데 리소스의 일부 데이터만 보내게되면 보내지 않은 데이터에 대해서는 기본 값 혹은 null 값으로 초기화됩니다.

DELETE 메소드는 서버에 존재하는 리소스를 제거하기 위해 사용되는 메소드입니다.

<br>

## 안전한 HTTP 메소드란 무엇인가요?

안전한 HTTP 메소드에는 GET, HEAD 가 있으며 안전한 HTTP 의 의미는 해당 HTTP 요청이 서버의 상태를 변화시키지 않는 메소드를 말합니다.

<br>

## HTTP 메소드를 멱등성과 연관지어서 설명해주세요.

HTTP 요청에서의 멱등성이란 하나의 요청을 반복해서 실행하더라도 항상 동일한 결과를 가져오는 것을 의미합니다.

이러한 의미를 가지기 때문에 멱등성을 가지는 HTTP 메소드는 GET, PUT, PATCH, DELETE 가 있고, 지키지 않는 HTTP 메소드에는 POST 가 있습니다.

POST 가 멱등성을 지키지 않는 이유는 동일한 Request Body 를 가진 요청을 여러번 보내게 되면 그에 해당하는 리소스를 계속해서 생성하기 때문에 서버의 상태가 계속해서 변화하기 때문입니다.

반면에 PUT, PATCH 메소드의 경우에는 하나의 Id 를 가지는 리소스에 대한 데이터를 계속해서 동일한 Request Body 로 수정하더라도 서버에 새로운 리소스가 생기는 것이 아니기 때문에 멱등성을 지킨다고 말할 수 있습니다.

<br>

## GET 과 POST 의 차이에 대해서 설명해주세요.

GET 메소드는 서버에 전달할 데이터를 URL 의 요청 파라미터에 포함시키고 POST 메소드는 Reqeust Body 에 포함시킨다는 차이점이 있습니다. 따라서 GET 메소드는 상대적으로 전달하는 데이터가 쉽게 노출될 수 있고 길이의 제한도 있습니다.

또 GET 메소드는 안전한 메소드이면서 멱등성을 지키기 때문에 브라우저 캐시와 같은 기능을 통해 캐시를 구현할 수 있습니다. 이를 통해 클라이언트에게 보다 빠른 응답을 제공할 수 있습니다.

<br>

## 브라우저 캐시에 대해서 설명해주세요.

브라우저 캐시는 웹 캐시의 일종으로 클라이언트가 서버로 보낸 요청에 대한 지연시간을 줄이기 위한 목적으로 사용됩니다. 일반적으로 정적정보인 HTML, JS, CSS 파일에 대해서 캐시를 하게되며, 이러한 요청이 있을 때 서버에 직접 요청을 보내 응답으로 받아오는 것이 아니라 브라우저에 포함되어 있는 브라우저 캐시로부터 데이터를 읽어와 클라이언트에게 빠르게 제공해줍니다.

<br>

## HTTP 와 HTTPS 의 차이점에 대해서 설명해주세요.

`HTTP 와 HTTPS 는 웹 통신에서 사용되는 프로토콜`입니다. 즉, 클라이언트가 서버에게 어떻게 요청을 보내고 서버는 그에 대한 응답을 어떻게 보낼지에 대한 규칙을 정의해둔 것입니다.

HTTPS 는 일반 평문을 사용하는 HTTP 와 다르게 SSL/TLS 프로토콜을 이용해 데이터를 암호화하게 됩니다. 따라서 악의적인 사용자가 프록시 툴을 사용해 요청이나 응답을 가로채더라도 복호화 키가 없다면 해당 암호화된 데이터를 확인할 수 없어 보안에 덜 취약하다고 말할 수 있습니다.

<br>

## HTTPS 로 통신하는 과정에 대해서 설명해주세요.

서버는 한 개의 공개키, 개인키 쌍을 생성하고 서버의 각종 정보를 포함해 인증기관에 전달해 SSL 인증서 생성을 요청합니다.

인증기관은 서버가 보내준 공개키와 다양한 정보들을 사용해 SSL 인증서를 생성하고 이 인증서를 인증기관의 개인키로 암호화해 서버에 전달하게 됩니다. 그러면 서버는 이 SSL 인증서를 클라이언트에 제공해주게 됩니다.

클라이언트는 서버로부터 SSL 인증서를 받고 인증기관의 공개키로 복호화해 해당 인증서가 올바른 인증서인지 확인합니다. 이 시점에서 클라이언트와 서버가 서로 신뢰하게 됩니다.

클라이언트는 복호화된 SSL 인증서에 포함된 서버의 공개키를 사용해 실제 데이터 암호화에 사용될 비밀키를 암호화해 서버에 전송하게 되고, 서버는 자신의 개인키로 이를 복호화해 클라이언트와 서버가 서로 동일한 비밀키를 가지게 됩니다.

이후 통신에는 이렇게 공유한 비밀키로 데이터를 암호화해 데이터를 송수신하게 됩니다.

<br>

## 이렇게 대칭키 암호화 알고리즘과 비대칭키 암호화 알고리즘을 같이 사용하는 이유는 무엇인가요?

비대칭키 암호화 알고리즘은 키의 길이가 길기 때문에 암호화, 복호화하는데 필요한 시간이 대칭키 암호화 알고리즘에 비해서 오래걸립니다.

하지만 단순히 대칭키 암호화 알고리즘을 사용하기엔 클라이언트와 서버가 서로 동일한 키를 가져야 하는 키교환 문제가 있는 것으로 알고 있습니다.

따라서 최초 클라이언트와 서버가 비밀키를 공유하기 위해 비대칭키 암호화 알고리즘을 사용하고, 이후에는 이렇게 공유한 비밀키를 사용해 빠르게 통신을 진행하게 됩니다.

<br>

## SSL Handshake 과정에 대해서 설명해주세요.

SSL Handshake 는 클라이언트가 서버에게 데이터를 암호화할 때 사용할 비밀키를 외부에 노출시키지 않고 전달하는 과정을 의미합니다.

우선 `TCP 의 3-Way Handshake 를 통해 TCP Connection` 을 맺습니다. 그리고나서 SSL Handshake 를 진행하게 되는데 암호화 알고리즘을 결정하고 데이터를 암호화에 사용할 비밀키를 전달하는 순서로 진행됩니다.

클라이언트는 'ClientHello' 패킷을 통해 사용가능한 암호화 알고리즘 목록과, SSL 프로토콜 버전등의 정보가 포함된 패킷을 서버에게 전달합니다.

서버는 사용가능한 암호화 알고리즘 목록에서 하나를 선택한 후 자신의 SSL 프로토콜 버전과 함께 클라이언트에게 이를 알립니다.

서버가 자신의 SSL 인증서(인증기관의 개인키로 암호화된)를 클라이언트에게 전달합니다. 클라이언트는 전달받은 SSL 인증서를 인증기관의 공개키로 복호화해봄으로써 해당 SSL 인증서가 올바른 것인지 인증할 수 있습니다.

클라이언트는 SSL 인증서를 인증기관의 개인키로 복호화해 내부에 포함되어 있는 서버의 공개키를 얻습니다. 이렇게 얻은 공개키로 데이터를 암호화할 때 사용할 비밀키를 암호화해 서버에게 전달합니다.

서버는 자신의 개인키로 전달받은 비밀키를 복호화하고 'ChangeCipherSpec / Finished' 패킷을 클라이언트에게 보내 전달받은 비밀키로 암호화 통신을 할 준비가 되었다고 전달합니다.

<br>

## 대칭키 암호화 알고리즘엔 어떠한 것들이 있나요?

대칭키 암호화 알고리즘엔 과거에 많이 사용되었던 표준인 DES 와 트리플 DES 가 있고, 최근에 많이 사용되는 표준인 AES 와 국내 표준인 ARIA 가 있습니다.

<br>

## 메시지 인증 코드에 대해서 설명해주실수 있나요?

메시지 인증 코드는 무결성 검증을 위해서 사용되는 코드입니다. 일방향 해시 함수를 사용해 전송하는 데이터의 해시 값을 구하고 그 값을 메시지에 포함시켜 전달하는 방식입니다.

일방향 해시 함수로 해싱된 해시 값은 원본 데이터를 알아내기 매우 어렵기 때문에 이러한 방식이 가능합니다. 수신자는 받은 데이터를 사전에 약속된 해시 알고리즘을 통해 원본 데이터의 해시 값을 구하고 해당 해시 값과 전달받은 메시지 인증 코드와 비교해 동일한지 비교합니다.

만약 동일하다면 무결성이 검증된 것이고 동일하지 않다면 무결성이 손상됐다고 판단할 수 있습니다.